Si vous n'êtes pas à la hauteur,
il vous tuera.
Vous ne pourrez pas trouver mieux.
Prétentieux, avec ça !
Ça me plaît.
Le reste quand Robin des Bois
sera dans la chambre forte.
- Bonjour.
Voyons voir...
Ce sera très bien. Excellent.
Merci.
Au revoir.
Qui l'aurait cru ?
Un artiste déguisé en boucher.
Que veux-tu ?
C'est quoi ?
De la betterave ?
De l'excellente viande.
- Personne n'a été malade.
- Mange-la.
- Elle est crue.
- Mange.
Mange !
Tu vends ça ?
Les gens se privent pour offrir
de la viande à leurs enfants
et tu leur vends ça ?
Les restes avariés du château ?
C'est les bas morceaux.
Tu vas finir en bas morceaux.
Ils ont failli empoisonner
la moitié de Locksley !
Pas un mot !
On vient pour la commande du shérif.
Tout est là.
Des hors-la-loi dans la réserve.
La réserve.
Vite !
Maître ?
Les égouts ? Non !
Si !
Charmant.
Des porcs dans leur fange.
Réjouis-toi.
- Pourquoi ?
- Tu ne connais pas l'expression ?
Heureux comme un porc dans la fange.
Je n'ai jamais compris ça.
Comment peut-on être heureux
dans la fange ?
Madame ?
Je suis l'abbesse de Rufford.
Je demande la protection du shérif.
Qu'est-il arrivé ?
Un pèlerinage...
Des hors-la-loi dans la forêt...
Des hors-la-loi.
Conduis-la au château.
Préviens un médecin.
Je reviens vite.
Merci.
Je suis un pauvre fermier.
Je vais vendre mon lait de chèvre.
Tu ne gagneras rien.
Juste de quoi vivre,
pour ce pauvre orphelin et moi.
Tu n'auras pas un sou.
C'est un mâle.
La pauvreté
n'est plus ce qu'elle était.
C'est un héritage.
On n'aime pas les menteurs.
C'est quoi ?
Propriété de la couronne !
Remets ça en place.
Arrogant, ce fermier.
C'est un percepteur.
Chacun peut encore suivre son chemin.
Trop tard pour toi.
Par pitié ! Non !
Marianne !
Pardonnez-moi.
J'ai moins de temps que prévu.
J'ai un cadeau pour vous.
Vous me faites trop de cadeaux.
Ma mère disait :
si tu as fait du tort à quelqu'un,
s'il t'en veut, offre-lui ton amitié.
Et insiste
jusqu'à ce qu'il l'accepte.
C'est ce que j'ai l'intention
de faire.
Je n'ai pas besoin de cadeaux.
Vous avez besoin d'un mari.
Ce monde n'est pas sûr
pour une femme seule.
Il y a des hors-la-loi.
Je sais me défendre.
Même les pèlerins...
Une abbesse est à moitié morte.
Je dois m'occuper d'elle.
Je ne veux pas vous retarder.
Bonne journée.
Je continuerai mes cadeaux.
Alors ?
Un percepteur.
Excellent.
Rectification :
je suis inspecteur des finances.
C'est au-dessus du percepteur.
Je ne me salis pas les mains
avec l'argent.
Comment peux-tu en être fier ?
C'est pas des taxes,
c'est de l'extorsion.
Je compte les richesses,
je ne juge pas.
Non, c'est nous qui jugeons.
On est en 1192, l'ami.
Finis, les héros.
C'est l'ère des comptables.
Ces signes,
ils ont un sens.
Je ne divulguerai pas
des secrets d'État.
Posez-le !
Sois gentil avec Petit Jean.
Mon père a le cœur fragile !
Ton père ?
Pose ce monsieur.
Quels secrets d'État ?
Lâchez-le !
On n'aime pas les cachotteries.
Parle !
Quels secrets d'État ?
Gisborne semblait furieux.
Que lui as-tu dit ?
Que je l'épouserais
et porterais ses enfants.
Il y a pire.
Oui. Épouser le shérif.
Plutôt devenir nonne.
Quand cessera cet entêtement ?
- Sans parler de cette folie.
- Quelle folie ?
Ton surnom :
le Cavalier de la nuit.
Je ne l'ai pas choisi.
Les gens disent :
le Veilleur de nuit.
C'est dangereux et stupide.
Je te l'ai interdit.
Il faut que j'agisse.
Les pauvres meurent de faim,
leurs enfants...
Je te l'interdis.
Tes cheveux, c'était
un avertissement. Tu seras pendue.
C'est mon problème.
- Comment peux-tu être si égoïste ?
- C'est mon cou.
Je suis ton père.
C'est ma maison et...
Vous craignez pour votre cou.
Voilà la vérité.
Si tu ne peux pas m'obéir...
Je ne peux pas vous obéir.
Alors, quitte cette maison.
Qui me dit
que vous ne nous tuerez pas ?
- Personne.
- Tu parles d'un marché.
Dans la réalité,
tout n'est pas toujours juste.
- Pas très original.
- Mais vrai.
L'argent des taxes de tout le Nord
est au château de Nottingham.
Tout ?
Le shérif a la confiance du prince.
Il est collecteur depuis 3 ans.
C'est exact.
Mon père fabriquait des coffres
en plus à cette époque.
Oubliez cette idée,
le prince envoie son armée
pour protéger la cargaison.
Mais pas toi ?
Je ne transporte pas l'argent,
je le compte.
Quand il quitte Nottingham
et quand il arrive à Londres.
Parfait.
Maître...
Non, pas ça.
Le château est impénétrable.
Tu as peur.
Je me suis balancé
au bout d'une corde, là-bas !
- C'est pas drôle.
- Je veux cet argent.
Avant qu'il arrive à Londres.
D'où viennent ces taxes ?
Les gens les paient de leur vie.
Ils ne peuvent pas
s'offrir un bout de viande.
Mon ami a perdu sa mère.
- Je n'y suis pour rien.
- Tu sers le système.
On n'aime pas les taxes.
C'est une de nos bêtes noires.
On rend l'argent
à ceux qui ont été volés.
Où ça, au château ?
Dans la chambre forte. Inviolable.
Vous n'entrerez pas.
Tu as raison :
on n'entrera pas.
Je suis soulagé.
J'aimerais rendre cet argent
aux gens, mais je pense que...
On n'entrera pas,
mais toi,
si.
Elle menait des pèlerins
à Canterbury.
Canterbury. Thomas Becket.
Les gens aiment les martyrs.
Son escorte a été dispersée.
L'abbesse a erré dans les bois
toute la nuit.
Sans domestique ?
Sans novice en adoration ? La pauvre.
Je compatis.
C'est un tort.
Ils se font appeler "père"
et "mère supérieure".
Ils se donnent des noms de parents,
pendant qu'ils engraissent
à nos dépens.
Ce sont...
des parasites
déguisés en gens pieux.
Il y a pire comme déguisement.
Je ne parlais pas de vous.
Je pense que si.
C'est vrai.
Je parlais des gens comme vous.
Que dire ?
Je ne regrette pas.
Je ne peux vous accorder le pardon.
Là d'où vous venez,
ce doit être un crève-cœur.
Mais ici...
Je ne veux pas être un parasite
dans votre château. Pieux ou pas.
Je pars sur-le-champ.
Parfait.
Je vous souhaite un bon voyage.
J'ai envoyé
un de vos messagers à Rufford.
Si les hors-la-loi
que vous ne pouvez contrôler
le laissent passer,
une escorte viendra me chercher.
J'ai réclamé de l'argent.
Vous serez payés
pour votre hospitalité.
L'argent récolté sert à soutenir
le roi et son armée.
L'argent de l'Église sert
la gloire de Dieu. Pas la guerre.
Exactement.
C'est une guerre sainte,
payée avec mes taxes,
pas les vôtres,
ma mère.
On m'avait dit que Nottingham
était un lieu impie.
J'ignorais à quel point.
Je sais.
J'aurais dû être foudroyé.
J'espère vous avoir à dîner.
À mes frais.
- C'est votre chapelle ?
- Désolé. Interdiction d'entrer.
Rien ne prouve que c'était Robin.
L'abbesse a été claire.
Rejetons la faute sur lui
de toute façon.
Robin, le détrousseur de pèlerins.
Non. Je veux qu'il se sente à l'aise,
je veux qu'il soit confiant,
téméraire.
Avez-vous un plan ?
Peut-être que l'impiété
vous laisse indifférent.
Moi, non.
L'impiété ne me dérange pas.
En fait, je n'aimerais pas vivre
sans être impie.
On m'interdit votre chapelle.
Et donc d'avoir accès à mon Dieu.
Que vous l'acceptiez ou pas,
c'est aussi votre Dieu.
Mon Dieu fait un autre usage
de cette chapelle.
Une chapelle n'a qu'un seul usage.
Aujourd'hui, elle en a deux.
Je verrai ce que je peux faire.
Vous restez longtemps ?
Ça dépend
de la somme d'argent à compter.
C'est votre garçon, Frederick ?
Cedric.
Je vous fais escorter.
Des taxes
dans la maison du Seigneur.
J'adore cette ironie.
Laissez cette dame
s'agenouiller devant son Dieu.
Est-ce prudent ?
En cas de problème...
Ajoutez deux gardes.
Ce n'est qu'une nonne.
Pardonnez-moi, je vous laisse.
Vous voulez le pardon ?
C'était une expression.
Ou votre conscience ?
Ai-je une conscience ?
Vous aimez les joutes verbales ?
J'aime les joutes en général.
Pardonnez-moi.
- Pourquoi ?
- De ne pas prier pour votre âme.
Je lis en vous.
Pardon ?
Sous ce numéro
de mère supérieure
se cache une vilaine fille.
Je me trompe ?
Sous ce côté hautain,
il y a du vilain.
Comment osez-vous ?
Je pense que vous aimez
les joutes verbales.
Et que vous aimez toutes les joutes.
La porte sera fermée.
Frappez pour sortir.
Vous m'enfermez ?
Dans la maison du Seigneur ?
Venez m'aider !
Vous n'avez rien à faire
avec ces vauriens.
Votre escorte.
Voici venir le percepteur.
C'était très impressionnant.
Merci.
Puisque tu m'es redevable,
peut-on parler ?
Maître, notre mission.
Juste une minute.
Quelle mission ?
Tu le sauras bien assez tôt.
Tu as un problème ?
Je ne peux en parler
en une minute.
Cette vie, ces faux-semblants,
ça me rend folle.
Gisborne me tourne autour
comme un chiot.
Mon père veut que je l'épouse
pour masquer le fait
que nous n'aimons pas le shérif.
Le Veilleur de nuit,
c'est insuffisant à mes yeux
et beaucoup trop pour mon père.
Ce que je veux, qui je suis,
ça ne compte pas.
J'en ai assez de tout ça.
Je pars de chez moi.
Pour aller où ?
Je ne sais pas.
Ce n'est pas judicieux.
J'en ai assez des gens,
des hommes surtout, qui me disent
ce qui est judicieux ou pas.
Que veux-tu, alors ?
De l'aide ! Que quelqu'un
se demande comment il peut m'aider.
À faire ce que je veux faire,
ce qui me paraît judicieux.
Maître !
Je dois y aller.
Évidemment.
Moi aussi, je dois y aller.
On reprendra cette conversation.
J'aimerais t'aider.
C'est inutile.
Mon choix est fait.
Gisborne !
Marianne veut rencontrer
notre mère supérieure.
Pour quoi faire ?
À votre avis ?
Pour devenir nonne.
Vraiment ?
Nonne ?
Mon père est mécontent de moi.
À l'abbaye, j'apprendrai à obéir.
Il existe d'autres moyens.
Allez frapper à sa porte.
Elle est dans la chapelle.
Dites aux gardes que je vous envoie.
Ma mère.
Pardonnez cette intrusion.
J'ai une requête.
Faites vite, mon enfant.
C'est délicat.
Faites vite ou ne dites rien.
Très bien.
J'aimerais devenir novice.
Venez à l'abbaye dans un mois,
j'aviserai.
Pardonnez-moi, mais vous êtes ici.
Avisez maintenant.
Vous êtes effrontée.
Savez-vous qui je suis ?
Pardonnez-moi.
Je suis effrontée.
Ma place n'est donc pas ici.
J'étouffe.
Une effrontée dans une abbaye ?
C'est un lieu où l'on respire.
Je resterai un an tout au plus.
Et je paierai ma pension.
Pardonnez-moi, mais je sens
que vous n'avez rien d'une novice.
Ni vous, d'une abbesse.
Vous avez de l'esprit !
Vous pourriez m'être utile.
Je ne veux pas être utilisée.
Je déteste ça.
Alors, elle a accepté ?
Oui.
Vous ne m'en aviez jamais parlé.
J'aurais dû ?
Oui.
Voilà, c'est fait.
Nous partirons
quand son escorte sera là.
Ce soir, sans doute.
Je dois faire mes bagages.
Je nous croyais amis.
Je pensais qu'avec le temps,
vous songeriez...
À quoi ?
Au mariage.
Que vous songeriez...
Peut-être
que je ne suis pas faite pour ça.
Mais vous allez épouser le Christ.
C'était une décision difficile,
je l'avoue.
J'ai rempli mon rôle.
Quand verrai-je mon fils ?
- Silence !
- Est-ce qu'il va bien ?
Assez !
Inutile. On s'est fait rouler !
Astucieux.
C'est la vérité : les taxes du Nord
transitent par ici chaque année.
J'ai fabriqué ces coffres.
C'est d'autant plus malin.
Une pincée de vérité
dissimule le mensonge.
Je savais qu'on avait tort !
Je réfléchis.
On va être pendus.
On ne sera pas pendus !
Que fait-on, maître ?
J'ai un plan.
C'est faux.
Tu as raison.
Je n'ai pas de plan.
Moi, si.
Comme promis, Robin des Bois
est dans votre chambre forte.
Avec sa bande.
Robin des Bois ?
Comment cela ?
Avec les coffres ?
Déplacés pour l'occasion.
Gisborne, voici Flaxton.
Embrassez-le.
Il a réussi là où nous avons échoué.
Allons pavoiser.
Si vous pouviez me verser
le reste de ce qui m'est dû...
J'ai risqué ma vie.
Je n'ai pas encore le colis.
Il ne se sauvera pas.
Je n'ai pas envie
d'assister au procès.
Le procès ?
Quelle drôle d'idée !
Vous serez payé.
Gisborne, versez-lui 500 livres.
Vraiment ?
On n'a pas posé les serrures.
Elles devaient être aussi solides
que celles du château.
Et alors ?
Ça signifie
qu'elles sont peut-être
du même serrurier.
Inutile de te dire de faire vite ?
Non.
Très bien.
Gardes !
Rassemblement !
Arrêtez !
Nul n'est obligé de mourir.
Vous connaissez la chanson.
Combien l'avez-vous payé ?
Il était étonnamment peu cher.
Tu as cru que c'était un percepteur ?
Assez pour qu'il sacrifie son fils ?
Tu peux le tuer.
Personne ne le regrettera.
Vous me dégoûtez.
Oui. Je suis impie !
Finissons-en, Robin.
Oubliez le shérif, les soldats.
Vous et moi.
Un duel en guise de procès,
ce n'est pas très intelligent.
Vous êtes un lâche.
Je ne suis pas un lâche.
Mais je me méfie de vous.
Et d'eux.
Écartez-vous.
Seul un lâche vole des pèlerins.
Quels pèlerins ?
Des femmes sans défense.
Des religieuses.
Qui montre sa vraie nature ?
Écartez-vous.
Immédiatement !
Vous êtes au courant ?
Je n'ai touché à aucun pèlerin.
- Jean ?
- Non.
L'abbesse est en vie,
pas grâce à vous.
Jamais entendu parler d'elle.
Baissez la herse ou il meurt !
Maintenant !
Un percepteur qui n'en est pas un.
Des pèlerins que nul ne connaît.
On s'est fait avoir tous les deux.
Rattrapez-la !
Non !
Mère...
supérieure !
Ce n'était pas l'abbesse de Rufford.
On dirait un garçon.
Et toi, une fille.
Si mon père est blessé...
Tu vas pleurer ?
Peut-être.
Tu ne pleurerais pas, toi ?
Mon père a été tué par vous,
les Anglais. Les croisés.
Tu me comprends, alors.
On m'a amenée dans ce pays
en esclave.
Attachée comme une bête.
Un peu de compassion.
En chemin,
j'ai appris toutes les façons
de convaincre mes geôliers
de me libérer.
Garde ta salive.
Ne m'en veux pas d'avoir essayé.
- On s'est fait avoir.
- Comment ?
C'est pas un percepteur.
Le shérif aussi a été dupé.
Qu'est-ce qu'on en sait ?
- La pincée de vérité.
- Quoi ?
La partie concernant l'argent
des taxes était vraie.
Un homme habile comme le percepteur
ne se contenterait pas de la prime
pour notre capture.
Alors que les taxes du Nord
l'attendent.
Et donc...
Djaq, retournes-y.
Détache-le.
Laisse-le te maîtriser.
On le suivra. Et si j'ai raison,
il nous mènera à de riches escrocs.
Pas la peine. Regardez !
Malin, le bougre !
Bizarre !
On dirait un numéro de cirque.
C'est horrible.
Oh, non !
Trois groupes.
On se relaie. Sans bruit.
Tu pars pour de bon ?
C'est arrangé
avec l'abbesse de Rufford.
Comment t'en dissuader ?
C'est trop tard.
Je la retrouve au château dans une heure.
Elle attend son escorte.
Ce n'est jamais trop tard
entre un père et sa fille.
Que puis-je faire ?
Me soutenir
dans mon rôle de Veilleur de nuit.
Je veux faire plus.
Me protéger de tous les Gisborne.
M'accepter.
Comme la fille que vous avez.
Et non celle que vous vouliez.
Et si je ne peux pas ?
J'irai rejoindre l'abbesse.
Ce sont tes conditions ?
Oui, ce sont mes conditions.
Désolée.
Le Veilleur de nuit
nous fera pendre, toi et moi.
Adieu.
Attends.
Si tu es si déterminée...
Vous me soutiendrez ?
Je n'ai pas le choix.
Alors, je reste.
Gisborne est venu.
À l'instant.
Je l'ai renvoyé.
Il reviendra.
Nous serons forts.
Heureux de te revoir !
Les affaires reprennent ?
Non.
Sauf si on change d'avis.
On n'aura plus jamais besoin
de recommencer.
Assieds-toi près de ta retraite.
Plus tard, la retraite !
C'est lui ?
- Tu devrais être mort !
- Une fois de plus.
Comment as-tu fui ?
Avec quelques gesticulations.
Je t'ai dit de regarder derrière toi.
On ne vous a rien volé.
On n'a rien contre vous.
On servait juste d'appâts.
Vous n'en mourrez pas !
Toi non plus !
Vous agissez
comme de vrais percepteurs.
Vous pouvez parler !
Vous violez la loi, comme nous.
Parce que la loi
est devenue criminelle.
L'Angleterre est totalement pourrie.
Pourquoi rester ?
On part vivre en Hollande,
comme des nobles.
Rejoins-nous.
On ferait une belle équipe.
Il y a plein de pigeons
comme le shérif.
C'est notre devoir de les escroquer.
Ils sont cupides.
Et donc, faciles à berner.
Rejoins-nous.
Avec nos plans
et tes remarquables talents...
Ce sera très différent.
Oublie les autres.
Rien que toi et moi...
Que fait-il ?
Vous voyez ce que j'endure ?
Qu'en dis-tu ?
J'en dis...
Petit Jean.
Vous êtes des porcs !
Et vous voilà dans la fange !
Mais pas heureux pour autant.
Qu'est-ce qu'on a, là ?
Ce ne serait pas une belle retraite.
C'est de l'argent sale.
Je me réjouis de vous voir ici.
Voilà, c'est dit.
Pardonnez-moi...
Quand vous avez voulu
partir à Rufford,
j'avoue que cela m'a troublé.
Sire Guy,
vous ai-je donné le droit
d'être troublé ?
J'aimerais mériter ce droit.
Et je me réjouis
d'en avoir l'occasion.
La prétendue abbesse
n'en était pas une.
Pardon ?
J'ai informé votre père.
Il ne vous l'a pas dit ?
Non.
Sans doute par bonté envers moi.
D'autres aimeraient être bons
envers vous.
Si vous les y autorisiez.
Je l'ai vu arriver.
Je n'ai pas pu l'arrêter.
Il m'a raconté.
Ça ne change rien.
Je ne pouvais plus fuir.
Vous n'étiez pas forcé
d'accepter mes conditions.
J'ai compris que tu étais
la fille que je voulais.
Bonjour.
J'ai une proposition à te faire.
Au lieu de vendre de la viande
à Nottingham,
porte-la à Locksley.
Porte-la à Wadlow.
Porte-la à Clun.
Vous espérez nourrir le monde ?
Ne me tente pas.
Bonjour !
J'ai une proposition à te faire.
Quand tu auras de la viande à vendre,
porte-la à Nettlestone.
Je te paye plus que nécessaire.
Et je te paye d'avance.
Pour cette année et la suivante.
Tu sais qui je suis ?
Je suis Robin des Bois.
Ne me trahis pas.
Adaptation
Jean Esch
Sous-titrage
NICE FELLOW